Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja und ich mach das jetzt wieder Daniel und leite ein.
Wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns jede Woche gegenseitig eine Geschichte aus der Geschichte.
Ja, Daniel, Folge 72.
Letzte Woche, was gab's da?
Letzte Woche gab's wieder was kulinarisches.
Wir haben uns über die Kartoffel unterhalten oder über den Erdapfel.
Der Tufel.
Und wir haben über den Kartoffelmann gesprochen, also über eine Person,
die maßgeblich daran beteiligt war, dass die Kartoffel sich verbreitet hat in Europa.
Genau. Und wer jetzt wissen will, wer das war, der geht zurück und hört sich die Folge an.
Richtig.
Das ist ein knallharter Teaser.
Und jetzt ist halt die Frage, nachdem ich eine Geschichte letzte Woche erzählt hab,
musst du diese Woche etwas erzählen für uns, für mich, fürs Publikum?
Was ist das?
Naja, du hast jetzt eingeleitet, dass es immer um eine Geschichte geht.
In dem Fall geht es nicht um eine Geschichte, sondern wir schauen uns wieder ein bestimmtes Phänomen an.
Und man kann jetzt nicht unbedingt eine bestimmte Zeit angeben, sondern
es sind jetzt einfach einige Geschichten zu einem bestimmten Phänomen.
Fangen wir mal so an, Richard.
Was weißt du über die Geschichte Antilias?
Nichts.
Nichts. Antilia ist eine Insel mitten im Atlantik, ungefähr am 31. Breitengrad.
Antilia ist ungefähr so groß wie Portugal.
Und ohne diese Insel wäre Kolumbus vielleicht, also man weiß es nicht,
aber vielleicht wäre er ohne diese Insel nie so weit auf den Atlantik rausgefahren.
Ein Gelehrter in Florenz, der Paolo d'Alepozzo Toscanelli, der schreibt Ende des 15. Jahrhunderts,
dass man von Lissabon aus einfach westwärts segeln muss und dann in Antilia landet.
Und eine Abschrift dieses Briefes, die erhält Kolumbus.
Und jetzt fragst du dich vielleicht, na was ist denn Antilia für eine Insel?
Eine Insel, von der du noch nie gehört hast.
Das stimmt. Ich kenne nur die Antillen.
Ja.
Hat das was damit zu tun?
Hat damit zu tun, aber da werden wir jetzt dann erst gleich draufkommen.
Aha, okay.
1424 wird die Insel Antilia zum ersten Mal in einer Karte gezeichnet.
Und sie ist nicht nur ein Spiegelbild Portugais.
Also ihr Name deutet auch schon darauf hin Anteia, also heißt sowas wie die gegenüberliegende Insel.
Und Antilia besteht aus sieben Buchten und an diesen Buchten sind jeweils Städte errichtet.
Sie wird auch genannt die Insel der Sieben, denn sie wurde gegründet vom Erzbischof von Porto und sechs weiteren Bischöfen,
nachdem die nämlich 714 aus Porto geflüchtet sind vor den Maurischen Eroberern.
Und Kolumbus macht zwar keinen Halt in Antilia, aber als er dann in der Karibik auf eine Inselgruppe stößt,
tauft er die Inselgruppe die Antillen.
Und jetzt werden wir uns fragen, was ist denn Antilia?
Also diese Bischöfe, die quasi von Portugal, nachdem die muslimischen Eroberer quasi kommen, fliehen, die Christen quasi.
Und Antilia ist quasi, und jetzt kommt die Auflösung, ist praktisch die christliche oder die katholische Version von Utopia.
Es ist quasi dort, wo die sich die Welt bewahrt haben, die christliche Welt.
Und ich habe jetzt gesagt, dass sie 700, also die Geschichte sagt, dass sie 714 quasi aus Porto fliehen.
Und wenn du dran denkst, wann Kolumbus losfährt, ist quasi 700 Jahre später.
Das heißt, es ist quasi so ein christlicher Sehnsuchtsort, an dem die Christen sich die Riten bewahrt haben.
Also es ist quasi so ein Sehnsuchtsort, wo die Welt quasi noch in Ordnung ist.
Okay, nur für das Verständnis, für das Allgemeine.
Du hast gesagt, es ist gegründet worden von sieben Bischöfen.
Ja.
Da waren aber auch andere dabei.
Ansonsten hätte es ja wenig, wie soll ich sagen, Fortpflanzung geben.
Richtig.
Richtig, ja, also die Bischöfe allein sind es nicht gewesen.
Okay.
Antiglia, ich weiß nicht, ob das schon deutlich geworden ist, ist quasi eine Insel, die es nie gab.
Ah.
Antiglia ist quasi wie Utopia.
Also eine echte Utopie.
Ja, genau.
Es ist eine echte, also es ist quasi eine Insel, die nicht existiert.
Und deshalb konnte Kolumbus da gar nicht noch mal vor Anker gehen, weil die Insel gibt es einfach gar nicht.
Okay, das heißt, es ist so was wie, wie, wie heißt diese Insel, die untergegangen ist?
Du meinst Atlantis?
Atlantis, ja, genau.
Atlantis ist auch ein Typus dieser, dieser Insel, um die es jetzt geht.
Es geht nämlich jetzt im Folgenden um Phantominseln.
Phantominseln, sehr gut.
Phantominseln sind also Inseln, die auf Karten verzeichnet sind oder waren und die es aber in Wirklichkeit nie gegeben hat.
Und ich bin auf das Thema gestoßen, weil ich ein Buch gelesen habe, nämlich Das Lexikon der Phantominseln.
Das Buch hat Dirk Liesemer geschrieben und ich habe bei ihm mal nachgefragt, was denn Phantominseln sind.
Und er erklärt Phantominseln folgendermaßen.
Eine Phantominsel ist eine Insel, die jahrhundertelang teilweise in Karten stand, in offiziellen Seekarten, in nautischen Karten der Leuke und die es nicht gibt und die es auch nie gab.
Und im Grunde eine Insel, die auf einem gerügt oder einer Fehleinschätzung oder einer Fehlsichtung beruht.
Also Inseln quasi, die in Karten standen, aber die es nicht gab oder die es einfach nie gab.
Und dann die Kolonialisierung.
Also wir haben jetzt schon öfter gesprochen, also von diesen Seefahrern oder von diesen Seefahrten.
Und bei diesen Seefahrten werden ganz, ganz viele Inseln entdeckt, die dann auch den Weg in die Karten schaffen, die sich aber einfach nur als Irrtümer herausstellen, die es in der Form nicht gibt.
Und die Inseln aber gleichzeitig, deshalb habe ich auch mit Antilia angefangen, gleichzeitig auch so Projektionsflächen sind.
Also sie um sich Orte schafft, wo andere Gesellschaften leben oder wo Gesellschaften leben, bei denen die Welt noch in Ordnung ist.
Also es ist quasi so Sehnsuchtsorte im Grunde.
Aber nicht nur.
Also es gibt natürlich auch welche, wo einfach, wo Leute so Hochschapeleien betreiben oder wo einfach Leute sich irren, indem sie, indem sie zum Beispiel einen Eisberg verwechseln mit einer Insel oder so.
Das heißt aber, so eine Insel wie Antilia ist dann eigentlich keine U, sondern eine Eutopie, oder?
Also so dieser Sehnsuchtsort, wo alles quasi schön ist und nicht einfach ein Ort, der nicht existiert.
Also Eutopie den Begriff höre ich ja gerade zum ersten Mal.
Echt?
Ja.
Also Utopie bedeutet ja wörtlich übersetzt einfach kein Ort.
Und Eutopie ist quasi der schöne Ort.
Eutopie ist das, was man gemeinhin eigentlich heutzutage unter Utopie versteht.
Verstehe.
Also diese Inseln, die sind nicht nur einfach nur aus heutiger Sicht so ein Spaß der Geschichte oder so, sondern die haben auch schon sehr reale Auswirkungen gehabt.
Also nicht nur, dass da Expeditionen losgefahren sind, um diese Inseln zu bestätigen, sondern wir werden nachher auch sehen, dass die auch politisch natürlich einigermaßen teilweise Einfluss hatten auf die Weltgeschichte.
Jetzt hat der Dirk Liesemeyer in diesem Buch, Lexikon der Phantominseln, insgesamt 30 dieser Inseln beschrieben.
Okay.
Und ich habe ihn dann gefragt, was denn seine Lieblingsinsel ist.
Und seine Lieblingsinsel ist die New South Greenland.
Meine Lieblingsinsel liegt genau auf der anderen Erdheitskugel, nämlich ganz im Süden, das ist New South Greenland.
Eine Insel, die nahe der Amt Arktis liegen soll und über die es sehr viele Geschichten gab.
Und eine der spannendsten Geschichten war gar nicht, wie diese Insel befunden wurde oder wie die Inkarten kamen, sondern genau das Gegenteil.
Das ist die Geschichte der Wiederlegung, also die Geschichte des Nachweisens, dass es diese Insel nicht gibt.
Und zwar war 1910, 1911 ein Forschungsschiff namens Deutschland, den Packeis eingefroren.
Das muss eine riesige Eisfläche gewesen sein.
Dann haben drei Wissenschaftler oder nennen wir sie mal, Betternaturforscher entzogen, nachzugucken, ob es eine Insel, die auf einer Karte verzeichnet war, tatsächlich gibt.
Und das war New South Greenland.
Und die sind tatsächlich mit Schlittenhunden tagelang über eine Packeisfläche gefahren, die vermutlich an manchen Stellen nur wenige Zentimeter dick war.
Es hat immer wieder geknirscht.
An einigen Stellen kamen, sind Wale plötzlich durchgebrochen und es muss sehr gespenstisch gewesen sein.
Es waren junge Leute von 30 Jahren, die ihr Leben riskiert haben, um nachzuweisen, dass es etwas nicht geht.
Allein diese Geschichte, die von Draufgängertum, von Mut und einer gewissen Verwegenheit erzählt und auch einer gewissen Sinnlosigkeit,
fand ich einerseits sehr erschreckend, dass man so etwas macht, dafür sein Leben riskiert, andererseits einfach auch schwind.
Also das war die Insel New South Greenland.
Eine Geschichte, eine Insel, über die ich gern noch sprechen möchte, ist Rupes Nigra.
Die finde ich nämlich auch sehr spannend.
Rupes Nigra ist eine Insel, die im Arktischen Meer liegen sollte.
Und die Idee dieser Insel, die kommt auf, nachdem der Kompass erfunden wurde.
Und sie gelangt 1598 zum ersten Mal auf eine Karte.
Und Rupes Nigra erklärt nämlich, warum der Kompass nach Norden ausschlägt.
Denn in der Arktischen See gibt es vier große Inseln und die sind ringförmig um den Nordpol angeordnet.
Und in der Mitte gibt es einen riesigen Strudel und auf dem Pol ist ein kahl Felsen.
Und das ist Rupes Nigra. Und Rupes Nigra besteht aus Magnetsteinen.
Und wenn du Gulliver's Reisen kennst, dem Roman von Jonathan Swift,
dann hast du vielleicht schon mal von Rupes Nigra gehört. Da kommt nämlich diese Insel vor in diese Geschichte.
Okay. Nein, es ist mir nicht mehr in Erinnerung, wenn ich ehrlich bin.
Aber es klingt einleuchtend. Wenn die jetzt so hören wird, damals, diese Erklärung, würde ich gar nicht daran zweifeln, denke ich.
Ja, und es war so einleuchtend, dass es auch in die Karten, dass es diese Insel auch in die Karten geschafft hat.
Und eben auch in den Roman, genauso wie eine weitere Insel, die es auch in den Roman geschafft hat, nämlich im Südpazifik.
Und die hat auch einen Österreich-Bezug, nämlich das Maria-Theresea-Riv.
Maria-Theresea-Riv kommt in Jules Verne's Büchern vor die Kinder des Kapitäns Grant und in die geheimnisvolle Insel.
Und das Riv geht auf einen Logbucheintrag aus dem Jahr 1843 zurück.
Und der Kapitän des Wahlfängers Maria-Theresea, der Aesop Tabor, der hat also dieses Riv in sein Logbuch eingetragen.
Und daraufhin haben sich die Gerüchte um dieses Riv oder diese Insel dann verbreitet.
Und sukzessive hat es dann quasi auch in die Karten geschafft.
Und es ist aber eben seitdem nicht mehr entdeckt worden.
Das Spannende ist jetzt an diesem Maria-Theresea-Riv, dass es bis heute nicht geklärt ist, ob es das Riv gibt oder nicht.
Ah, ich sehe eine Expedition in deiner Zukunft.
Interessanterweise haben daran, darüber haben natürlich schon einige mehr Leute nachgedacht.
Unter anderem hat ein Schüler in Deutschland in den 80er Jahren in den Karten dieses Riv entdeckt und hat gemerkt, dass es in unterschiedlichen Karten unterschiedlich eingetragen ist.
Und hat dann nochmal bei den Behörden nachgefragt, woraufhin diese Insel auch nochmal verlegt wurde in den Karten.
Aber es ist immer noch in den Karten zu sehen.
Und es hat auch einen guten Grund, warum das der Fall ist.
Kannst du dir vorstellen, warum er dieses Riv nicht aus den Karten nimmt, obwohl man nicht weiß, ob es überhaupt existiert?
Wird es das so eine Maßnahme, um zu schauen, ob Karten kopiert werden?
Ja.
Also so wie es ja in Google Maps zum Beispiel, dass sie so Phantom-Straßen haben, die in Wirklichkeit gar nicht existieren.
Irgendwelche kleinen Einbahnen irgendwo.
Und wenn sie die auf anderen Karten entdecken, wissen sie, dass die Karte kopiert worden ist.
Das ist clever, das wusste ich gar nicht.
Ja.
Nee, das ist nicht der Grund.
Das ist so, dass diese, wie zum Beispiel das Marie-Therese-Riv, einfach so stark außerhalb der üblichen Seefahrtsrouten ist,
dass es einfach auch sehr wenig Expeditionen gibt, die da hinfahren.
Und das ist auch was, was ich Diaklisema gefragt habe, wie das denn ist heutzutage mit den Phantom-Inseln.
Ob man in der Gegenwart auch noch so von Phantom-Inseln spricht.
Und der erklärt auch ein bisschen, warum quasi so was wie das Marie-Therese-Riv immer noch in den Karten steht.
Es dürfte also bekannt sein, glaube ich, so an die 60, 70, 80 Inseln.
Und viele waren einfach nur mal eingezeichnete Punkte oder man weiß dann,
vielleicht war es auch einfach nur ein Tintenklecks gewesen, der in der Karte war und dann später von anderen Kartenmachern übertragen worden ist.
Weltweit gibt es, glaube ich, ich habe Fragen gefunden zwischen 130.000 und 180.000 Inseln.
Weil Insel ist als etwas definiert, was permanent von Wasser umgeben ist und permanent auch oberhalb der Wasseroberfläche ist.
Also in Riss beispielsweise, das stundenlang auch unterhalb der Wasseroberfläche ist eben nichts.
Ich gehe aber davon aus, dass es wahrscheinlich irgendwie, naja, vielleicht gibt es mehr so 100 Phantom-Inseln.
Und das Erstaunliche ist ja, dass es auch heute noch Phantom-Inseln gibt oder sagen wir so Inseln,
deren Existenz unsicher ist, die aber in den Karten bleiben und zwar aus einem ganz einfachen Grund.
Wenn man diese Inseln auftragen würde, weil man davon ausgeht, dass es sie nicht gibt und hinterher passiert dann plötzlich doch was.
Wer haftet dann beispielsweise oder hätte das nicht vermieden werden können, einen Unfall beispielsweise.
Viele Inseln bleiben auch deswegen noch in den Karten drin und unsicher, weil sie außerhalb der Seefahrtwege liegen.
Also dieser Pferd hat nie einen Schritt entlang.
Also in meinem Buch befrahre ich zwei Inseln, die bis zur Kürze noch in den Karten drin standen.
Das eine ist Bermesa im Golf von Mexiko, von der 2009 mit einem erheblichen Aufwand nachgewiesen wurde,
von weisen den Mexikaner, dass es diese Insel nicht gibt.
Und eine andere Insel Sandy Island 2012 entdeckt, dass es sie doch nicht gibt.
Und die tatsächlich bei Google Earth bzw. Google Maps in den Karten stand und zwar beruhte das Ganze auf einem Übertragungsfehler.
Der Übertragungsfehler, also wurden alte Karten eingescannt und als dann entdeckt wurde, dass es diese Insel nicht gibt,
war erst die Verbutung, dass möglicherweise eine Fliege zerstreckt worden ist.
Und dann stellte sich irgendwann heraus, dass ein Kapitän, ich glaube Anfang des 20. Jahrhunderts, eine Eintragung in eine Karte gemacht hat,
auf der jetzt nicht zweifelsfrei hervorgehen, ob es sich um Wellenbrecher handelte, die er in der Ferne gesehen hat,
oder um sandige Flächen, die aus dem Meer herausgucken.
Dann wurde da die Insel eingetragen und diese Insel wurde dann eben auch bei Google Maps bzw. Google Earth eingetragen.
Also offenbar wurden dort nur Karten abgescannt.
Also die beiden Inseln, die erwähnt ist, Bermecha und Sandy Island.
Und Bermecha ist auch interessant, weil die mexikanische Regierung relativ viel Geld darauf verwendet hat,
weil es da natürlich um Hoheitsrechte im Golf von Mexiko ging.
Also das erinnert mich auch an eine Insel, die sich so verschoben hat, und zwar die Insel aus Lost.
Hast du das jemals gesehen?
Lost war nicht der Weihrauch.
Ach, da geht es auch um eine Insel und das ist auch eine Phantominsel.
Du musst es jetzt aus Recherchegründen alle acht Staffeln anschauen.
Bis die Folge rauskommt, muss ich jetzt alle acht Staffeln Lost schauen.
Da hast du noch Zeit.
Ich glaube, es könnte sich rein von der Stundenanzahl, die bis dahin ist, ausgehen.
Wenn ich jetzt noch sofort Urlaub nehme und dann nichts anderes mehr mache.
Und nichts anderes machst, lässt dir dein Essen ans Bett bringen.
Na, aber sehr interessant.
Lustig finde ich auch, dass es dieses Maria-Theresea-Riv wäre und dann gibt es ja aber auch Franz-Joseph-Land.
Stimmt, ja.
Und das gibt es wirklich.
Das gibt es wirklich, genau.
Ich meine, das gibt es aber auch in so einer Gegend, wo man auch nicht so hinkommt viel.
So im Polar-Mir.
Aber, ja.
Zum Schluss noch zwei Phantominseln, die ich sehr spannend finde, weil sie nämlich im amerikanischen Unabhängigkeitskrieg eine Rolle spielen.
Nämlich die Inseln Philippot und Pont-Châtrain.
Hast du von den beiden schon mal gehört?
Nein.
Und 1782 verhandelt Benjamin Franklin die Grenzen Nordamerikas.
Und weite Teile des Kontinents, also gerade des Nordens, waren noch relativ schlecht erschlossen.
Und die Grundlage der Verhandlungen war die sogenannte Mitchell-Karte.
Und John Mitchell, der hatte 1755 das östliche Nordamerika kattiert.
Und die Kriegsparteien, die einigen sich schließlich auf den Grenzverlauf zwischen drei Inseln, nämlich der Île Royale, Philippot.
Die beiden wären den USA zugerechnet.
Und Pont-Châtrain.
Das wird britische Kolonie und zu Kanada dazu gezählt.
Und der Friede von Paris, also da wird das festgeschrieben 1783, beendet den amerikanischen Unabhängigkeitskrieg.
Es stellt sich allerdings raus, dass die Referenzpunkte des Friedensvertrags völlig falsch sind, weil die gar nicht existieren.
Das ist politisch auch nicht ganz unproblematisch wahrscheinlich.
Denn es stellt sich raus, dass die Insel Philippot und Pont-Châtrain frei erfunden sind von einem Kartographen,
nämlich dem Nicolas Belard, der zu Ehren von dem Ludwig II. Philippot de Pont-Châtrain diese Inseln erfunden hat.
Und der Mitchell, der hat einfach diese Karte kopiert.
Und deshalb gab es diese beiden Inseln in Nordamerika.
Also viele dieser Phantom-Inseln sind einfach auch so ein bisschen Faulheitsfehler, oder?
Ja, also es sind sicher auch ganz viele so Kopierfehler, dass man quasi einfach so eine Karte nimmt und sie weiter abschreibt.
Gleichzeitig aber auch klar, so funktioniert der Wissensweitergabe auch ein Stück weit, dass du dich quasi auf das Wissen deiner Vorgänger berufst und darauf weiter aufbaust.
Und wenn daran schon Fehler drinsteckt, dann trägt sich der natürlich weiter.
Wenn man nicht die Möglichkeiten gehabt hat, das auch wirklich nachzuprüfen.
Man kann das natürlich dann auch so weiterführen und sagen, dass wir einen Großteil des tradierten Wissens selber gar nicht wirklich nachprüfen können,
sondern uns darauf verlassen müssen, dass es wirklich so stimmt und existiert.
Aber das ist halt das Problem der Wissenschaft.
Ja, genau. Und bei den Karten ist halt wirklich auch, also überhaupt so Land.
Es gibt einige Episoden, wo es darum geht, dass Länder quasi auch kartografisch erschlossen werden, wie zum Beispiel die Folge mit Australien.
Das ist halt auch relativ mühsam, wenn du halt so ein Gebiet kartografieren musst unter den Bedingungen der frühen Neuzeit.
Ja, ja, ja.
So mit einem Satelliten lässt sich so ein Gebiet relativ leicht kartieren.
Ja, das war meine Geschichte zum Thema Phantom-Inseln.
Es gibt, wie gesagt, noch ganz, ganz viele Phantom-Inseln.
Und wer sich weiter zum Thema informieren möchte, dem kann ich dieses Buch von Dirk Liesel,
Mein Lexikon der Phantom-Inseln, nur empfehlen.
Das Buch ist nicht nur sehr schön zu lesen, sondern es hat auch selbst gemacht.
Also sie haben quasi zu den einzelnen Inseln noch Karten gestaltet, die sie noch selbst gemacht haben.
Und das ist wirklich sehr, sehr schön geworden.
Eine dieser Karten werden wir auch mit in die Show Notes geben.
Nämlich die Karte von Rupes Nigra.
Sehr schön. Wer hat die Karten gemacht?
Der Peter Palm hat die Karten gemacht.
Sehr gut. Ich finde es gut, dass du auch direkt mit dem Autor gesprochen hast.
Ja, der sehr nett war.
Und der zu der Zeit, als wir dieses Interview gemacht haben, deshalb ist die Audioqualität auch nicht ganz so...
Der hat zu dem Zeitpunkt gerade seinen Urlaub auf einer Insel verbracht.
Oh, echt? Auf einer Insel, die tatsächlich existiert?
Ja, genau.
Außer er ist ein Phantom-Autor und existiert gar nicht.
Wer weiß.
Sehr gut. Ja, völlig neues Thema für mich.
Das Phänomen der Phantom-Inseln. Noch nie gehört.
Dass man das auch so... dass es so viele davon gibt, dass man von einem Phänomen sprechen kann.
Sehr spannend und auch lustig, wie sehr ich gleich auf deine erste Phantom-Insel reingefallen bin.
Ja, ich...
Und gar nicht daran gezweifelt habe, dass es sie gibt.
Aber so, da bin ich halt auch nicht besser als ein Seefahrer des 14. Jahrhunderts oder 15.
Ja, ich meine so im Nachhinein eine Insel, die von sieben Bischöfen gegründet worden ist.
Ja, schön.
Aber zum Beispiel Nirek.
Es gibt auch noch die Insel Kantia, wo ganz viele Philosophen ausgewandert sind.
Das wäre schon einigermaßen noch auffälliger gewesen.
Ja, wahrscheinlich.
Ja, dann haben wir jetzt mal auch was für die Kartographinnen und Kartographen unter unseren Zuhörerinnen und Zuhörern.
Ja, dann würde ich sagen, machen wir Feedback-Blog.
Ja, machen wir Feedback-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch anderen, kann das unter unserer Website, auf unserer Website machen,
Zeitsprung.fm, wo man unter jeder Episode kommentieren kann.
Dann natürlich auch per E-Mail feedback.zeitsprung.fm oder auch in den diversen sozialen Netzwerken.
Obwohl, soziale Netzwerke, das ist ja eine schlechte Übersetzung.
Nennen wir es Social Network.
Twitter, da ist der Daniel Ed Messner, ich bin Ed Stormgrass oder Facebook, da ist es facebook.com.zeitsprung.fm.
Und gerne auch Bewertungen auf iTunes vergeben, entweder in Form von Sternen oder auch in Form von schriftlichen Reviews,
über die vor allem ich mich immer sehr freue.
Du natürlich auch, aber ich weiß erst seit Kurzem, wie viele schon geschrieben wurden.
Das stimmt allerdings.
Und es sind seitdem auch wieder sehr nette dazugekommen.
Worüber wir uns auch freuen, ist, wenn uns jemand was spendet.
Wir haben ein PayPal und einen Flatter-Button auf der Seite und freuen uns, wenn die jemand benutzt.
Genau.
Und all das Geld, das uns gespendet wird, fließt natürlich ohne Ausnahme nur in Luxusgüter.
Ja, wie in den Podcasts zum Beispiel.
Natürlich nicht. Jede Spende wird akrimisch dokumentiert, fließt in Merchandise wie Sticker oder auch in die Kosten unseres Servers.
Bevor du dich jetzt um Kopf und Kragen redest, Richard, würde ich sagen, geben wir einfach einem das letzte Wort, das er immer hat.
Ganz genau.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals endlich gefühlt hat.
Wie er sich damals endlich gefühlt hat.
Es war ganz spannend zu sehen, dass viele Seefahrer, die diese Karten kannten und die auch die Phantomen in den Kanten nach Hause gefahren sind
und lieber behauptet haben, sie haben diese Insel tatsächlich gesehen, als sich die Blöße zu geben,
dass sie diese Insel nicht gefunden haben.
Denn dann hätte man an ihren nautischen Fähigkeiten sprechen können.